---
title: 动态内存存储
categories: opencv和图像处理
date: 2018-12-30 17:54:03
---
### CvMemStorage

&emsp;&emsp;其原型如下：<!--more-->

``` cpp
typedef struct CvMemStorage {
    struct CvMemBlock *bottom;   /* first allocated block                       */
    struct CvMemBlock *top;      /* the current memory block - top of the stack */
    struct CvMemStorage *parent; /* borrows new blocks from                     */
    int block_size;              /* block size                                  */
    int free_space;              /* free space in the top block (in bytes)      */
} CvMemStorage;
```

内存存储器是一个可用来存储诸如序列、轮廓、图形、子划分等动态增长数据结构的底层结构。它是由一系列以同等大小的内存块构成，呈列表型：`bottom`域指的是列首，`top`域指的是当前指向的块但未必是列尾。在`bottom`和`top`之间所有的块(包括`bottom`，不包括`top`)被完全占据了空间；在`top`和列尾之间所有的块(包括块尾，不包括`top`)则是空的；而`top`块本身则被占据了部分空间，`free_space`指的是`top`块剩余的空字节数。新分配的内存缓冲区(或显式地通过`cvMemStorageAlloc`函数分配，或隐式地通过`cvSeqPush`、`cvGraphAddEdge`等高级函数分配)总是起始于当前块(即`top`块)的剩余那部分。如果剩余那部分能满足要求(足够分配的大小)，分配后，`free_space`就减少了新分配的那部分内存大小，外加一些用来保存适当列型的附加大小。当`top`块的剩余空间无法满足被分配的块(缓冲区)大小时，`top`块的下一个存储块被置为当前块(新的`top`块)，`free_space`被置为先前分配的整个块的大小。如果已经不存在空的存储块(即`top`块已是列尾)，则必须再分配一个新的块(或从`parent`那继承，见`cvCreateChildMemStorage`)并将该块加到列尾上去。于是存储器(`memory storage`)就如同栈(`Stack`)那样，`bottom`指向栈底，`(top, free_space)`对指向栈顶。栈顶可通过`cvSaveMemStoragePos`保存，通过`cvRestoreMemStoragePos`恢复指向，通过`cvClearStorage`重置。

### CvMemBlock

&emsp;&emsp;其原型如下：

``` cpp
typedef struct CvMemBlock {
    struct CvMemBlock *prev;
    struct CvMemBlock *next;
} CvMemBlock;
```

`CvMemBlock`代表一个单独的内存存储块结构。内存存储块中的实际数据存储在`header`块之后(即存在一个头指针`head`指向的块`header`，该块不存储数据)，于是内存块的第`i`个字节可以通过表达式`((char *)(mem_block_ptr + 1))[i]`获得。然而，通常没必要直接去获得存储结构的域。

### CvMemStoragePos

&emsp;&emsp;其原型如下：

``` cpp
typedef struct CvMemStoragePos {
    CvMemBlock *top;
    int free_space;
} CvMemStoragePos;
```

该结构保存栈顶的地址。栈顶可以通过`cvSaveMemStoragePos`保存，也可以通过`cvRestoreMemStoragePos`恢复。

### cvCreateMemStorage

&emsp;&emsp;其作用是创建内存块：

``` cpp
CvMemStorage *cvCreateMemStorage ( int block_size = 0 );
```

参数`block_size`是存储块的大小，它以字节表示。如果大小是`0 byte`，则将该块设置成默认值，当前默认大小为`64k`。函数`cvCreateMemStorage`创建一内存块，并返回指向块首的指针。起初存储块是空的，除了`block_size`外，头部(即`header`)的所有域值都为`0`。

### cvReleaseMemStorage

&emsp;&emsp;其作用是释放内存块：

``` cpp
void cvReleaseMemStorage ( CvMemStorage **storage );
```

参数`storage`指向被释放了的存储块的指针。函数`cvReleaseMemStorage`释放所有的存储(内存)块或者将它们返回给各自的`parent`(如果需要的话)。接下来再释放`header`块(即释放头指针`head`指向的块`free(head)`)，并清除指向该块的指针(即`head = NULL`)。在释放作为`parent`的块之前，先清除各自的`child`块。

### cvClearMemStorage

&emsp;&emsp;其作用是清空内存存储块：

``` cpp
void cvClearMemStorage ( CvMemStorage *storage );
```

参数`storage`是存储存储块。函数`cvClearMemStorage`将存储块的`top`置到存储块的头部(清空存储块中的存储内容)。该函数并不释放内存，仅清空内存。假使该内存块有一个父内存块(即存在一内存块与其有父子关系)，则函数就将所有的块返回给其`parent`。

### cvMemStorageAlloc

&emsp;&emsp;其作用是在存储块中分配以内存缓冲区：

``` cpp
void *cvMemStorageAlloc ( CvMemStorage *storage, size_t size );
```

参数`storage`是内存块，`size`是缓冲区的大小。函数`cvMemStorageAlloc`在存储块中分配一内存缓冲区。该缓冲区的大小不能超过内存块的大小，否则就会导致运行时错误。缓冲区的地址被调整为`CV_STRUCT_ALIGN`字节(当前为`sizeof(double)`)。

### cvMemStorageAllocString

&emsp;&emsp;其作用是在存储块中分配一文本字符串：

``` cpp
typedef struct CvString {
    int len;
    char *ptr;
} CvString;

CvString cvMemStorageAllocString (
    CvMemStorage *storage,
    const char *ptr, int len = -1 );
```

- `storage`：存储块。
- `ptr`：字符串。
- `len`：字符串的长度(不计算`\0`)。如果参数为负数，函数就计算该字符串的长度。

函数`cvMemStorageAlloString`在存储块中创建了一字符串的拷贝。它返回一个结构，该结构包含字符串的长度(该长度或通过用户传递，或通过计算得到)和指向被拷贝了的字符串的指针。

### cvSaveMemStoragePos

&emsp;&emsp;其作用是保存内存块的位置(地址)：

``` cpp
void cvSaveMemStoragePos ( const CvMemStorage *storage, CvMemStoragePos *pos );
```

参数`storage`是内存块，`pos`是内存块顶部位置。函数`cvSaveMemStoragePos`将存储块的当前位置保存到参数`pos`中。函数`cvRestoreMemStoragePos`可进一步获取该位置(地址)。

### cvRestoreMemStoragePos

&emsp;&emsp;其作用是恢复内存存储块的位置：

``` cpp
void cvRestoreMemStoragePos ( CvMemStorage *storage, CvMemStoragePos *pos );
```

参数`storage`是内存块，`pos`是新的存储块的位置。函数`cvRestoreMemStoragePos`通过参数`pos`恢复内存块的位置。该函数和函数`cvClearMemStorage`是释放被占用内存块的唯一方法。注意，没有什么方法可以去释放存储块中被占用的部分内存。